Un guide pour le Narak Kong Shak
par Jamyang Khyentsé Wangpo

Lorsque vous pratiquez le Narak Kong Shak par lui-même, sans l'associer à une autre pratique,
commencez par réciter la Prière en sept lignes et d'autres pratiques similaires.
Récitez ensuite :
lama rigdzin gyalwa shyitrö kyilkh'or gyi l'atsok t'amché dün gyi namk'ar bendza samadza
Tous les guru vidyādhara et les maṇḍala des bouddhas paisibles et courroucés apparaissent dans
le ciel devant moi. Vajra samāja !
Récitez ensuite :
semchen dé dangden gyour chik
Puissent tous les êtres jouir du bonheur !
doukngal kün dang dralwar shok
Puissent-ils être libres de la souffrance quelle qu'elle soit !
dé dang taktou mindral shying
Puissent-ils ne jamais être séparés de la joie et du bonheur !
chö kün nyamnyi tokpar shok
Et puissent-ils réaliser l'égalité ultime de tous les phénomènes !
dza houng bam ho
Jaḥ hūṃ baṃ hoḥ
Les sources de refuge se dissolvent en moi.
rangnyi kéchik gi pal dorjé sempé kour gyour
Instantanément, je me transforme dans le glorieux Vajrasattva.
Avec ces mots, ou d'autres similaires, visualisez-vous clairement sous la forme de la déité
qui est l'expression de votre nature innée.
om houng tram hrih a
Oṃ hūṃ trāṃ hrīḥ a
l'adzé dang ting ngé dzin lé droubpé chi nang sangwé chötrin ngowo yéshé kyi dutsi la nampa
döyön gyi trinp'oung zé mishépa küntouzangpö chöpé namrol dou gyépar gyour chik
Formées par la conjonction des substances pures et du samādhi, ces nuées d'offrandes extérieures,
intérieures et secrètes ont la nature essentielle du nectar de sagesse ; cependant,
elles apparaissent, tel un nuage, comme un amas inépuisable qui inclut toutes les variétés
de stimulants sensoriels, et elles se répandent et s'accroissent jusqu'à devenir un immense
déploiement d'offrandes comme celles du bodhisattva Samantabhadra.
Jouez de la musique et récitez le mantra pour la bénédiction des offrandes.
nama sarva tat'agaté bayo bisho mouk'ebé sarva tak'am outgaté saparana imam gagana k'am soha
nama sarva tat'agaté bayo bisho mouk'ebé sarva tak'am outgaté sap'arana imam gagana k'am soha
Dites ensuite :
rang gi nyingka né özer t'röpé lama rigdzin gyalwa shyit'ro tsa soum chösoung rabjam kyi tsok
nam dün gyi namk'ar benza samadza
De mon cœur, des rayons de lumière jaillissent pour invoquer devant moi les vastes assemblées
des maîtres vidyādhara, des Victorieux paisibles et courroucés, des déités des Trois Racines
et des protecteurs du Dharma. Vajra samaja !
Chantez maintenant les quatre premières lignes de la pratique, depuis « ÉMAHO CHOK  CHOU  DU
SHYI… » jusqu'à « …CHAK  CHÖ  SHYÉ” avec la mélodie appropriée, puis jouez de la musique.
Continuez à partir de « YÖNTEN  P'OUNTSOK… » jusqu'à la fin de la Brève prière d'accomplissement,
en suivant les instructions données dans le texte.
À la fin, récitez la prière du Nœud secret de vajra (« LAMA  YIDAM…etc... ») et d'autres prières
de dédicace, d'aspiration et de bon augure.

Maṅgalam!

| Traduit en français depuis l'anglais par Ane Samten Palmo, 2019.