Le Cœur de Vajrasattva : Le Cœur de la confession, la Reine des pratiques de purification, extrait
de : « Le Vajrasattva immaculé et secret »

om, shyi t'ok dangpö sangyé küntouzang
Oṃ ! Bouddha primordial, Samantabhadra, la base de l'être,
dorjé sempa dorjé déshyin shek
Ô Vajrasattva, Vajra Tathāgata,
pawo chenpo drowa kyobpé gön
Grand héros, seigneur et protecteur des êtres,
dak la tsergong yéshé chen gyi zik
S’il vous plaît, veillez sur nous avec amour et avec les yeux de la sagesse !

ah,  döné makyé yéné namdak kyang
Āḥ ! Tout, depuis le commencement, est sans naissance et primordialement pur ;
t'rul ngor lobour sharwé küntok lé
Cependant, les pensées discursives, qui surgissent momentanément dans nos esprits confus,
marik zoungdzin kyen nang nyamchak kün
Entraînent l’ignorance, la perception dualiste, les transgressions et les brisures de vœux ;
dakchen chöying youm gyi long dou shak
Nous les confessons à présent dans l'espace de la mère - dharmadhātu, la pureté absolue !

benza, sangwé dakpo dorjé damdrakpa
Vajra ! Seigneur des secrets, Vajrapāṇi, qui prononça le serment de vajra,
kou soung t'ouk sang samaya boum gyi
Des centaines de milliers de vœux de samaya secrets
dam lé nyam shing tsik lé galwa gang
Du Corps, de la Parole et de l'Esprit, toute transgression de vœu et toute promesse non tenue,
rabtou nong shying gyöpé t'ol lo shak
Nous les admettons et les confessons avec un regret et un remords profonds !

sattva, nyampa kyön dou gyourpé du dé né
Sattva ! Maintenant, le temps s’est écoulé et les transgressions sont devenues des défauts
lé kyi nyerdzin dorjé k'andro yi
Et la cause des terribles châtiments prononcés
ka yi chépa drakpö gyour gyourpé
Par les ḍākinī de vajra dont c’est la lourde tâche.
dichi drib gyour nyal chen gyou sak shak
Nous confessons avoir obscurci cette vie et la prochaine, en accumulant les causes des grands
enfers !

houng, döpé gyalpo yéné dorjé ché
Hūṃ ! « Roi des passions », le grand Vajra primordial,
mik sou mé ching nyam dang shakpa dral
Libre de toute référence conceptuelle et au-delà de toute transgression ou de toute confession,
küntouzangpo yé dzok rigpé long
Tu es Samantabhadra, primordialement parfait, immense espace de rigpa,
doudral mépa chöying long dou ah
À jamais présent en tant qu’espace du dharmadhātu : Āḥ
Cette reine de toutes les confessions, ces paroles de vajra, videra les tréfonds du saṃsāra,
tout comme la pierre philosophale transmute le fer en or. Ceci est une instruction orale
qui protège ceux qui sont devenus la proie de l’ignorance et ont transgressé leurs samaya.
Elle a jailli de l’esprit de sagesse de Samantabhadra, et moi, Padma, l’ai couchée par écrit
sous forme de symboles codés pour le bien des générations futures. Puisse-t-elle rencontrer
mon émanation, mon fils du cœur !
Cette instruction fut déchiffrée par Traktoung Lékyi Pawo, Do Khyentsé Yéshé Dordjé. Vertu !