Le chant spontané de vajra pour la satisfaction et la confessionextrait de L'essence du cœur
de la vaste étendue
révélé par Rigdzin Jigmé Lingpa

Viennent ensuite les grandes confession et satisfaction des samaya au moyen des stimulants sensoriels
dans le contexte de la gaṇacakra. Ici, l'abandon et la réalisation qui ont lieu
dans l'esprit des vidyādhara assemblés consiste en la nature même des maṇḍala des neuf véhicules
successifs. Elle est manifeste, néanmoins comme moyen d'éveiller les invités dans le
ciel devant vous, récitez ce qui suit :

namo, déshek nyingpö drowa yong la k'yab
Namo. L'essence des sugata imprègne tous les êtres.
sem ni gyachen chok tou rab kyé ching
Je donne naissance à la bodhicitta, complète, vaste et suprême.
drowa didak malu sangyé gyou
En effet, tous les êtres possèdent la cause de l'état de bouddha ;
di na nömin semchen gangyang mé
Pas un seul d'entre eux n’est un vaisseau inapproprié.

shyeng shik shyeng shik tob chou ngawé l'a
Levez-vous, levez-vous, vous toutes, les déités qui possédez les dix pouvoirs.
du lé mi da t'oukjé wang gi na
Ne tardez pas ! Mais par la force de votre compassion,
semchen dön la gongpé könchok soum
Trois Joyaux qui avez le souci du bien des êtres,
yi kyi trul shying shampé né dirou
Venez en ce lieu, créé et disposé selon ma propre imagination.
gyalwa k'or ché malu shek sou sol
Venez maintenant, vous tous êtres victorieux, accompagnés de vos suites.
benza samaya dza péma kamala ya satom
Vajra samāja. Padmakamalāya satvaṃ
Avec ces versets extraits du Sūtra de la lampe de la lune1, on crée le champ des mérites. La
totalité de l'apparence et de l'existence est consacrée grâce au samādhi adamantin, clair
et profond, et transformée en mudrā d'offrande.
Aspergez l'offrande intérieure sur les tormas tandis que vous récitez :
om, küntak nangwa nö kyi torshyong dou
Oṃ. Dans le récipient de la torma, l'univers extérieur de l'apparence imputée,
shyenwang sipa chu kyi tormar jang
L'existence dépendante, la torma du contenu intérieur, est purifiée.
yongdroub chöying longchen gongpa yi
Par la réalisation de la vaste et parfaite étendue du dharmadhātu,
nangsi shyir shyeng künzang chöpé trin
L'apparence et l'existence émergent comme des nuées d'offrandes de Samantabhadra, spontanément
manifestes dans la base de la réalité
p'omé namk'a dzö dou nga wang gyour
Et j'obtiens la maîtrise du trésor immuable de l'espace.
nama sarva tat'agaté bayo bisho mouk'ébé sarva t'ak'am oudgaté saparana imam gagana k'am soha
namaḥ sarva tathāgatebhayo viśva mukhebhyaḥ sarvathākhaṃ udgate spharaṇa imaṃ gagana khaṃ svāhā
(sept fois)

ah, rangjoung l'ündroub jazer lu kyi boub
Āḥ. Au sein de la sphère du corps d'arcs-en-ciel et de rayons de lumière qui se manifeste naturellement,
spontanément parfait,
gyout'rul tsok gyé rolpa sinpö drong
Se trouve le jeu magique de l'ensemble des huit consciences, la cité des rākṣasa.
nying u zangdok palri p'odrang né
À mon centre du cœur se dresse le palais de la Montagne couleur de cuivre –
rikdu maha gouru t'oukdam kang
Puissent les nobles intentions du grand guru, la personnification de toutes les familles de
bouddhas, s'accomplir2 !

shyiying tong sal küntouzangpo yi
L'espace fondamental de la base, clarté et vacuité, est Samantabhadra,
shyi nang longku tsal lé gongpa p'ö
Dont la réalisation est transférée au moyen de la base-apparence, l'expression du saṃbhogakāya,
da tsik lo lé dépé kyilk'or né
Dans un maṇḍala qui transcende les symboles, les mots et l'esprit conceptuel.
gonggyu dakpa nyiden t'oukdam kang
Puissent les nobles intentions de la lignée de l'esprit direct de double pureté s'accomplir
!

ngépa ngaden l'ündroub longku tsal
L'expression du saṃbhogakāya, spontanément parfaite et dotée des cinq certitudes,
rigdzin rigpé k'or la da tön ching
Communique par signes avec l'assemblée de pure présence éveillée des vidyādhara,
gong dé dön gyu tsik dzok trulpé gar
De sorte que les émanations semblables à une danse perpétuent les transmissions directe-par-l'esprit
et symbolique en termes parfaits.
nyengyu t'ödrol chenpö t'oukdam kang
Puissent les nobles intentions de la lignée orale qui apporte la grande libération s'accomplir
!

tsönjé tak kyi da shok chenpö wang
En conférant la transmission de pouvoir des grands rouleaux de signes codifiés
léchen kyébu nying la kourwa lé
Aux cœurs des individus fortunés qui ont la connexion karmique
tsönja dön gyi gongpé sang dzö dol
Le trésor secret de la réalisation de la signification voulue est dévoilé.
tégya mönlam wanggyu t'oukdam kang
Puissent les nobles intentions des transmissions par le sceau du mandat et par la transmission
de pouvoir-par-l'aspiration s'accomplir !

döné küntouzangpo rangrig la
Puissent toutes les erreurs, telles que s'écarter de la réalisation omniprésente
k'yabdal gongpa gudou chépa dang
De ma pure présence éveillée, qui est et a toujours été Samantabhadra,
sangyé shyendou tsalwé nongpa kün
Et chercher ailleurs l'état de bouddha, être purifiées,
dak né jatsol dralwé sa la kyol
Et puissé-je parvenir à l'état qui transcende l'activité et l'effort.

Satisfaction générale des neuf véhicules
kadak chokyen chenpö gongpa la
Dans la vision de l'immensité, la pureté primordiale au-delà des limites et des dimensions,
drang jé t'ekpa t'adé ma droub kyang
Il n'y a pas de véhicules distincts à énumérer.
küntok douljé k'am wang sampé chir
Pourtant, pour s'adapter aux idées, aux tempéraments et aux attitudes des disciples,
t'ekpa rim gour sharwé t'oukdam kang
Neuf véhicules sont apparus ; puissent les nobles intentions des bouddhas s'accomplir !

Les Trois Piṭaka  1. Le maṇḍala des śrāvaka et du Vinaya
k'orwa doukngal chenpor shépa yi
Ayant compris que le saṃsāra est une grande souffrance
kündzob den shyi lam la rab shyouk né
Et s'être engagés sur le chemin relatif des quatre vérités,
dakdzin chingwa chöpa nyent'ö kyi
Les śrāvaka tranchent à travers les liens de la saisie du soi.
tsombu kyilk'or nga yi t'oukdam kang
Puissent les nobles intentions des cinq assemblées s'accomplir !

sot'ar doulwé dénö chenpo yi
Toutes les fautes qui viennent d'aller à l'encontre du grand piṭaka du Vinaya de la libération
individuelle,
ché dang rangshyin galwé nyépa kün
À la fois celles qui sont prohibées et les actions essentiellement négatives,
michab mibé nying né shakpar gyi
Je ne les cache pas, je ne les dissimule pas, mais les confesse du fond du cœur.
dak la p'akpa drachom jingyi lob
Puissent les nobles arhats m'inspirer de leur bénédiction.

2. Le maṇḍala des pratyekabuddha et des sūtra
l'akpé tsult'rim labpé gyu dam shing
En contrôlant l'esprit grâce à l'entraînement dans la discipline supérieure,
p'oung sok rangshyin mépar tokpa dang
En réalisant que les agrégats et le reste sont dépourvus de vraie réalité
tendrel chounyi louk lé dokpa yi
Et en inversant les douze liens de l'origine interdépendante,
ranggyal kyilk'or shyi yi t'oukdam kang
Puissent les nobles intentions des quatre maṇḍala des pratyekabuddha s'accomplir !

namdak tsult'rim miyo tingdzin gyi
Avec une pure discipline et une absorption méditation qui ne vacille pas,
labpa dodé soung tsam nyampa kün
Toutes les brisures de préceptes reliées à l'entraînement du piṭaka des sūtra,
gyöpé shak so jang shying dakpa dang
Je les confesse avec remords : puissent-elles être nettoyées et purifiées.
tsok dang séru ranggyal ngödroub tsol
Accordez-moi l'accomplissement des pratyekabuddha, ceux qui vivent en groupe et ceux qui vivent
par eux-mêmes, tels les rhinocéros.

3. Le maṇḍala des bodhisattvas et de l'Abhidharma
chö kün gyouma tabour shépé ngang
Reconnaissant que tous les phénomènes sont comme les illusions magiques,
nyingjé shyendön droub la ché pa shying
Œuvrant courageusement au bien des autres par compassion
den nyi lamk'yer ngönpé dénö kyi
Et amenant les deux vérités sur le chemin, puissent les nobles intentions
kyilk'or chok kyi drangden t'oukdam kang
Des maṇḍala du piṭaka de l'Abhidharma, aussi nombreux que les dix directions, s'accomplir3 !

sosor tokpé shérab ting ngédzin
Avec la sagesse du discernement et de l'absorption méditative,
takché mou shyi lam dou golwa dang
Puissé-je purifier les fautes de m'égarer dans l'éternalisme, le nihilisme et les quatre extrêmes
nyingjé nyougou kampé nongpa kün
Et de faire se faner les pousses de la compassion,
dak né küntou ö kyi sa la kyol
Et puissé-je parvenir au niveau du Rayonnement universel !

Les trois tantra extérieurs des Mantra secrets  1. Le Kriyā
dakpa soum dang tsangdra soum chö ching
En observant la triple pureté4 et les trois types de propreté5,
dam yé t'adé jé k'ol nampar droub
En pratiquant avec l'être de samaya et l'être de sagesse séparés à la manière d'un seigneur
et de son serviteur,
tépé déwa lam jéja gyu kyi
Et en empruntant un chemin de la félicité qui vient du regard,
kyilk'or drouk gi l'atsok t'oukdam kang
Puissent les nobles intentions des déités des six maṇḍala du Kriyātantra s'accomplir !

2. Le Caryātantra
kriyé t'ab dang yogé naljor la
En pratiquant la méthode de Kriyā et la discipline du Yogatantra
chanyam chöpé maning t'ekpa té
En égale mesure, ici, dans ce véhicule neutre,
ngönjang nga yi kyilk'or gyal chok droub
Les maṇḍala suprêmes et victorieux sont cultivés grâce au cinq éveils manifestes.
chögyu kyilk'or gyatsö t'oukdam kang
Puissent les nobles intentions des maṇḍala du Caryātantra semblables à l'océan s'accomplir !

jachö gyudé l'a ngak tingdzin dang
Je confesse ouvertement toutes les détériorations subtiles et grossières des samaya
t'ra rak damtsik nyampa t'ol lo shak
Reliées à la déité, au mantra et au samādhi dans les tantra à la fois de Kriyā et Caryā.
k'achö lasok droubchen nam gyé kyi
Puissent les huit grands accomplissements6,
t'ünmong ngödroub dzémé char dou nyil
Du monde céleste et les autres, tomber  en pluie continuellement !

3. Le Yogatantra
chi nang sang soum namdak denpa yi
Avec la vérité de la triple pureté – extérieure, intérieure et secrète7,
l'a dang naljor nyimé chenpor tok
La déité et le yoga sont réalisés comme une grande non-dualité
chakgya shyi dang zabsal tingdzin nyé
Et l'on parvient aux quatre mudrā et au samādhi clair et profond.
lingtsé gouden yogé t'oukdam kang
Puissent les nobles intentions du maṇḍala en neuf secteurs du Yogatantra s'accomplir !

dak dang l'a la zang ngen tépa dang
Considérer la déité et moi-même en termes de bon et de mauvais,
nyendroub chöpa jinsek chakpa dang
Interrompre l'approche et l'accomplissement ou l'offrande de feu,
kyilk'or droubpé yenlak nyampa kün
Et toutes les violations des branches de la pratique des maṇḍala,
zöpar shyé né chok gi ngödroub tsol
Veuillez pardonner de telles fautes et m'accorder l'accomplissement suprême.

Les trois tantra intérieurs des Mantra secrets insurpassables 1. Le Mahāyogatantra
détong long yang tingdzin soum gyi boub
Dans la vaste étendue de la félicité-vacuité, la sphère des trois samādhi,
kyérim nöchu dakpa rabjam sou
Apparaissent, au moyen de la phase de développement, les déités paisibles et courroucées du
Filet de la manifestation illusoire, les huit Heruka, et les autres,
yong shar gyout'rul shyit'ro kagyé sok
Comme l'infinie pureté du monde extérieur et de son contenu.
tsombu kyilk'or chounyi t'oukdam kang
Puissent les nobles intentions des douze assemblées des maṇḍala s'accomplir !

shéja nga dang mipang dangdou lang
Je confesse toutes les actions négatives, les violations et les brisures,
droub dang chéjé damtsik nyishou nga
Des vœux tels que les vingt-cinq engagements – les cinq à reconnaître8, les cinq à ne pas abandonner9,
sang chou lasok nyamchak dikdrib kün
Les cinq à accepter10, les cinq à accomplir11, les cinq à mettre en pratique12 ainsi que les
dix secrets13 et le reste.
shak so rigdzin nam shyi sa la kyol
Puissé-je parvenir aux quatre niveaux d'un vidyādhara !

2. L'Anuyoga de la transmission scripturaire
köpa lu kyi shyalmé k'angchen nang
Au sein du grand palais céleste de la structure subtile du corps,
tsa soum k'orlo nga yi jazer boub
Se trouvent les trois canaux, les cinq cakra et une sphère de lumière d'arc-en-ciel,
ying dang yéshé nyamjor rigpé tsal
L'union de l'espace fondamental et de la sagesse, le pouvoir de la présence éveillée.
anouyogé kyilk'or t'oukdam kang
Puissent les nobles intentions du maṇḍala de l'Anuyoga s'accomplir !

namshé tsok gyé nyényön nyishou dang
Avec les huit ensembles de la conscience, les vingt afflictions secondaires,
semjoung ngabchou gyét'ri shyi tong gi
Les cinquante-et-un facteurs mentaux et les quatre-vingt quatre mille concepts
toktsok dak né dren dzok chakgyé kou
Tous purifiés, la forme du mudrā est parfaite dès que l'on s'en rappelle.
l'enkyé déwa chenpö sa la kyol
Puissé-je parvenir au niveau de la grande félicité co-émergente !

3. La Grande perfection lumineuse (Atiyoga)
shérig zangt'al nyoukmé shyalyé sou
Dans le palais céleste inné de la cognition et de la présence éveillée sans entrave
yé dang drön drouk jazer t'iklé long
Se trouvent les six lampes du rayonnement primordial ainsi que le champ d'arcs-en-ciel, de rayons
et de sphères de lumière14,
rigpa chu dou minpa ati l'a
Où la présence éveillée mûrit en essence vitale, les déités de Ati.
shyal chak dzinpa dakpé t'oukdam kang
Puisse la noble intention où la saisie sur les visages et les mains est purifiée s'accomplir
!

rangdrol rigpa dorjé lougou gyu
En m'entraînant aux chaînes de vajra de la pure présence éveillée qui se libère d'elle-même
shyouk tang soum dang ziktang nam soum gyi
Et en appliquant les trois postures et les trois regards,
chün té nang shyi chö zé dömé ying
Puissé-je parvenir à la quatrième vision, l'espace primordial où s'épuisent les phénomènes
l'ündroub dzogpachenpö sa la kyol
Et atteindre le niveau de la grande perfection spontanément présente !

Les offrandes générales et spécifiques faites aux Trois racines, aux Ḍākinī et aux Êtres liés
par le serment.
dorna rabjam kyilk'or gyatsö long
En bref, au sein de l'étendue des maṇḍala infinis et océaniques,
t'adé rigpé takpé sishyi drön
Tous les hôtes de l'existence et de la quiétude sont désignés comme étant distincts au moyen
de la présence éveillée15.
dul nyé ma tsang mépa t'amché dang
Tous ceux-ci, aussi nombreux que les atomes, sans qu'aucun ne soit omis, ainsi que
nangwa yab kyi rangshyin rahoula
La nature des apparences et des protecteurs masculins, Za Rāhula ;
tongpa youm gyi ngowo ékatsa
L'essence de la vacuité et des protectrices, Ekajaṭī ;
zoungjouk t'oukjé benza sadhou sok
Et l'apparence et la vacuité indivisibles dans l'énergie de compassion, Vajrasādhu :
nyingt'ik nyenpö kasoung t'amché dang
Avec tous les gardiens des enseignements puissants du Nyingthik,
orgyen gyagar balyul k'aché ling
Ceux d'Oḍḍiyāna, de l'Inde, du Népal et du Cachemire,
a shyé yul dang drou sha zangling yul
Du pays de Azha16, du pays de Drousha17 et de la Terre de cuivre18,
serling ngayab langké lingt'ren dang
Des îles plus petites de Suvarṇadvīpa, Cāmara et de Laṅka,
gyanak jong yul gésar mak gi ling
De Chine, des vallées du Yunnan19 et du pays guerrier de Guésar20,
tsa ri tra dang l'o mön drémö shong
De Tsāritra21, du  district méridional de Mön22, du Sikkim,
ngari korsoum utsang rou shyi dang
Des trois provinces de Ngari et des quatre de Ü Tsang,
dok'am gang drouk bé né nyenpö yul
Des six chaînes montagneuses de Dokham et des terres sacrées cachées,
jong nga ling drouk ser ri l'ünpö po
Des cinq vallées, des six continents23, les montagnes dorées et le sommet de Sumeru,
soumchou tsa soum néyul dourt'rö nyen
Du Paradis des Trente-trois, des lieux sacrés et des terrifiants charniers,
chök'or tsouklak droubné wenné kyi
Des temples parés de la roue du Dharma, des lieux de pratique et des ermitages isolés,
k'oryouk jönshing drakri tso ling la
Ainsi que les esprits guerriers, les ḍākinī et les protecteurs du Dharma
népé pawo daki chösoung tsok
Qui résident dans toutes les forêts, les collines rocheuses et les îles alentour ;
shyal né soung dang jésou nangwa dang
Les gardiens des enseignements directs du Bouddha, des enseignements qu'il autorisa
jinlab loungten daknang tenchö dang
Et de ceux qui virent le jour dû à sa bénédiction, ainsi que des prophéties, des visions pures
et des traités,
t'ouk ter gongter zabter dzé ter sok
Des trésors du cœur, des trésors de l'esprit, des trésors profonds et des trésors matériaux
–
ter rik chobgyé chö kyi ka té ching
Les dix-huit types de terma et du dharma qui a été confié,
kyilk'or gyatsö mouren la népé
Ainsi que ceux qui demeurent au périmètre des maṇḍala océaniques,
damchen daki tensoung gyatso yi
L'infinité de l'ensemble des ḍākinī et des gardiens liés par le serment,
t'ouk dang gal gyour nongpa chichi pa
Quoique j'ai fait qui vous ait contrariés, toutes les erreurs que j'ai commises,
nying né shak so tsangpé shyalré tön
Je les confesse du fond du cœur : montrez-moi l'expression de votre pardon, je vous en prie
!

takché t'adral ouma chenpö boub
La sphère de la grande Voie médiane est libre des extrêmes de l'éternalisme et du nihilisme.
k'ordé rokyang zoungjouk chakgya cher
En mêlant rasanā et lalanā24, au Grand sceau qui est l'union du saṃsāra et du nirvāṇa,
jarwé nang sem shyen drol dzogpa ché
Là est la Grande perfection, libre de l'attachement aux apparences et à l'esprit,
tingdzin namk'a dzö kyi gyout'rul lé
Et dans l'absorption méditative, le jeu illusoire qui est le trésor de l'espace :

L'offrande extérieure
zoungdzin pé kyi torwé jé shyik cher
« P'at » fait éclater la saisie dualiste et, dans le sillage de sa destruction,
lodral t'ouk t'ré shépé ngowo rou
En présence de l'essence de la conscience qui transcende l'esprit ordinaire,
tsok gyé kané dakpé tashi tak
L'ensemble des huit consciences dans leur pureté primordiale sont les signes de bon augure ;
nangwa gyen dou sharwé gyalsi dün
Les phénomènes se manifestent comme ornements sous la forme des sept emblèmes de la royauté
;
riktong jenpar drolwé döyön nga
Les cinq plaisirs des sens sont libérés dans la présence éveillée nue et la vacuité ;
kyen ngen lam dou longpé chakgya gar
Et les circonstances négatives, prises comme chemin, deviennent les gestes de la déité et la
manifestation semblable à une danse.
bul lo chokt'ün ngödroub gyatsor kyil
Avec ceci, je fais l'offrande ! Laissez se rassembler un océan d'accomplissements suprême et
ordinaires !
L'offrande intérieure
longchen shyönnou boumku kapalar
Dans le  kapāla de la vaste étendue, le corps du vase de jouvence,
douk soum namtok drekpa tulwé t'rak
J'offre le sang des esprits arrogants qui ont été subjugués, les pensées reliées aux trois poisons
;
kou soum yong drol chenpö baling ta
Le balingta de la grande et complète liberté des trois kāya ;
rédok tsarchö sha nga dutsi nga
Les cinq viandes et les cinq nectars qui  sont le déracinement de l'espoir et de la peur ;
nyidé dangma tsa gyé yenlak tong
L'essence du soleil et de la lune avec huit ingrédients principaux et mille mineurs –
rangjoung l'ündroub nang gi damdzé kün
Toutes les substances intérieures de samaya qui se manifestent naturellement et sont spontanément
présentes,
bul lo tulshyouk t'archin ngödroub tsol
Je les offre : accordez-moi le siddhi de parachever la conduite yogique.
L'offrande secrète
dömé tongchen ying kyi bhagé long
Dans l'étendue du bhaga, le grand espace fondamental et primordial,
namkün chokden rigpé dorjé yi
Le vajra de la présence éveillée dotée du suprême de tous les aspects
tendrel loukdok k'orwé bakchak dral
Libère les tendances saṃsāriques en inversant le processus de la production interdépendante
détong ga shyi nyam tsaldzokpé gar
Et les quatre joies de la félicité-vacuité sont vécues comme le jeu de la maîtrise parfaite.
jordrol tulshyouk t'archin sangwé dzé
Les substances secrètes de la perfection des disciplines yogiques de l'union et de la libération,
bul lo shyennang wang du ngödroub tsol
Je les offre : accordez-moi le siddhi de contrôler les perceptions des autres.

tsenma dzé dang tsenmé tingdzin gyi
Avec des substances tangibles et le samādhi intangible,
lé shyi t'rinlé droubpé chakgya dang
Je vous offre les mudrā de l'accomplissement des quatre types d'activité
shouk drol möpé tsöncha k'yö la bul
Et l'arme puissante de la libération énergique ;
mönjouk semkyé drakp'ouk shya tar gyön
Lorsqu'un yogi qui s'entraîne à la bodhicitta d'aspiration et d'action, et porte comme chapeau
le toit d'une grotte sur sa tête25,
chakmé k'orwa pangpé naljor la
Qui est dénué d'attachement et a renoncé au saṃsāra,
ma nyé k'ayok chal drok ngen jor shom
Se heurte à des accusations sans fondement, aux ragots ou à une conduite malveillante,
droub la barchö t'oukgyu troukpa yi
Aux obstacles dans la pratique ou à tout ce qui perturbe l'esprit,
mönlam lokpé dra dré nyingt'rak t'oung
Buvez le sang du cœur de ces ennemis et des esprits à l'aspiration perverse !

t'önt'ing ralpé lekbam menché né
Du tome de texte lié avec mes mèches bleu foncé
dokpé nyerché t'ramo yen chö dou
Jusqu'aux moindres effets que je possède et emploie,
dorna naljor yi la dzawé dzé
En bref, tout ce qui est cher à ce yogi,
tsa soum damchen daki lador bul
Je l'offre comme pierre de vie 26 aux Trois racines, à ceux qui sont liés par le serment et
aux ḍākinī.

nakt'rö bé t'a tso ling drakkyib sok
Dans les forêts et les terres isolées, sur des îles, dans des abris rocheux, et autres lieux
de ce genre,
ngémé né sou changchoub droubpé chir
Afin de que je puisse cultiver l'éveil dans des lieux incertains,
takmo ri sul drim tar gyouwé tsé
Tandis que j'erre comme une tigresse qui parcourt les vallées montagneuses,
naljor lu la dribma shyindou drok
Veuillez accompagner ce yogi tout comme une ombre suit le corps.

Prière d'aspiration
tényo nang sem shyenpé chingpa yi
Lié par l'attachement au monde inanimé et aux êtres animés, aux apparences et à l'esprit,
t'ra rak namtok gyagyu gyout'rul chen
Je suis maintenu dans l'illusion des pensées trompeuses, à la fois grossières et subtiles.
sishyi nyimé shardrol dunyam long
Dans l'étendue de la manifestation et de la libération simultanées, où l'existence et la paix
sont non-duelles,
bul lo chönyi zé sar k'yolwar shok
J'offre : puissé-je parvenir au niveau où les phénomènes s'épuisent dans la dharmatā !

künshyi ngang né lé loung yöpé t'rul
Par le mouvement des souffles karmiques provenant de l'état de la base-de-tout,
bakchak semnyi ngal gyar t'oumpa lé
Les tendances habituelles enveloppent la vraie nature de l'esprit, la scellant comme dans une
tombe.
joungwé sha t'rak drö ouk p'oungpö k'am
Les éléments de la chair, du sang, de la chaleur et du souffle, les constituants du corps, je
les offre.
bul lo dak gi jalu droubpar shok
Puissé-je accomplir le corps d'arc-en-ciel !
Dédicace
di tsön du soum sakpé gétsa kün
Toutes les sources de vertu amassées dans les trois temps, que représente cette pratique,
dren rik zakpa mépé yéshé kyi
Sont, avec la sagesse immaculée de la pure présence et de la présence éveillée,
k'or soum yong dakchen por gyé tab né
Scellée au sein de la grande et complète pureté des trois sphères ;
nélouk dzogpachenpö long dou ah
Et dans l'espace de la Grande perfection, l'état naturel : āḥ !

Guhya. Que les signes soient absorbés.
Quand moi-même, le bhusuku Khyentsé Özer, me trouvait tout seul, faisant la pratique du cœur
dans la Grotte de la fleur, le hall d'assemblée des ḍākinī, à Ömin Palgyi Chimpou, lors du
premier mois lunaire de l'année du Dragon de fer, le jour du festival qui commémore l'invitation
de notre maître faite par le roi Udrāyaṇa de Roruka et son offrande de dons pleine
de respect27, grâce à la condition favorable de faire la pratique du cœur, associée à la
connexion pure et de bon augure du lieu, tandis que la sagesse pure s'élevait comme essence
de la présence éveillée, des signes codifiés surgirent du trésor secret de la vaste étendue
de la réalisation, apparaissant sous forme de lettres. Facile et commode à pratiquer,
complet avec tous les points de profondeur, ceci est un moyen de purifier toutes les détériorations
et brisures, tous les méfaits et obscurcissements, et de restaurer les engagements
; il a le pouvoir de dissiper l'infortune soudaine et les circonstances malencontreuses,
d'accomplir les souhaits et les aspirations, et de mener à l'accomplissement. En conséquence,
mes disciples devraient adopter cet upadeśa. Il est confié aux puissants gardiens du
Nyingthik. Ne le montrez pas aux malheureux qui maintiennent des vues fausses. Athaṃ. Gya.
Samaya. Gya. Gya. Gya.

| Traduit du tibétain en anglais par Adam Pearcey (avec une référence au commentaire de Muksang
Tulkou Pema Kunzang Rangdrol et avec l’aimable assistance de Alak Zenkar Rinpoché), 2019.
Traduction française sur la base de l’anglais, revue en 2021 par Ane Samten Palmo et Ane
Tenzin Dasel.
↑ Le Sūtra de la lampe de la lune est plus souvent connu sous le titre « Sūtra du roi du samādhi
(Samādhirāja Sūtra, Toh 127).↑ L'expression tibétaine t'oukdam kang (thugs dam bskangs),
qui est répétée tout au long de cette section est connue pour être difficile à traduire.
Bien qu'elle soit souvent prise au sens de « restaurer le  samaya du [cœur] avec une déité
donnée, où le dam est vu comme une abréviation de dam tshig (samaya), ce n'est pas ainsi
que Pema Künzang Rangdrol (ci-après PKR) la définit dans son commentaire Klong chen snying
thig gi skong bshags rdo rje'i thol glu'i tshig 'grel nyung bsdus. Il définit plutôt dam
comme une abréviation de dam pa, qui signifie « excellent, noble, sacré, saint, etc., »
et explique que toute la phrase signifie « confesser les fautes et les brisures qui s'opposent
aux intentions d'une déité donnée et restaurer son noble délice » (thugs dang 'gal ba'i
nyams chag bshags shing dgyes pa dam pa bskang ngo). C'est pourquoi la traduction choisie
ici est « Puissent les nobles intentions s'accomplir. »↑ C.-à-d. qu'il y a dix assemblées
de maṇḍala reliées au piṭaka de l'Abhidharma, égalant en nombre les dix directions.↑ C.-à-d.
la pureté de la déité et du maṇḍala, la pureté de la substance et de la jouissance
et la pureté du mantra et du samādhi. (PKR)↑ c.-à-d. prendre les trois sortes de bain, changer
les trois ensembles de vêtements et recourir aux trois blancs et aux trois doux. (PKR)↑
C.-à-d. Les accomplissements du monde céleste, de l'épée, de la pilule, de l'agilité, du
vase, du yakṣa, de l'élixir et du baume de vue magique.↑ C.-à-d. La pureté extérieure des
agrégats et des éléments, la pureté intérieure du karma et des afflictions, et la pureté
secrète des objets et des facultés des sens.↑ C.-à-d. Reconnaître la vraie nature des cinq
agrégats, des cinq éléments, des cinq facultés sensorielles, des cinq consciences sensorielles
et des cinq objets des sens.↑ C.-à-d. Ne pas abandonner les cinq poisons du désir,
de la colère, de la morne indifférence, de l'orgueil et de la jalousie, qui sont à transformer
dans les cinq sagesses pures.↑ C.-à-d. accepter les selles, l'urine, le sang, le sperme
et la moelle osseuse.↑ C.-à-d. les cinq familles à accomplir sont les familles vajra, ratna,
padma, karma et tathāgata.↑ C.-à-d. l'union, la libération, prendre ce qui n'est pas
donné, mentir et le bavardage inutile.↑ Les dix secrets sont : les quatre secrets généraux
de la vue, de la méditation, de l'action et du fruit ; les quatre secrets intermédiaires,
ce qui mérite d'être tenu secret ; et les secrets qui ont été confiés.↑ Une note dit qu'en
plus des quatre lampes que la littérature dzogchen énumère habituellement, le texte fait
référence ici à la lampe du moment du bardo, qui mène à l'état primordial grâce à la reconnaissance
de l'apparition du maṇḍala naturellement manifeste de claire lumière ; et à la
lampe du fruit ultime, c'est-à-dire la sagesse qui demeure au sein de l'espace fondamental
une fois que la forteresse du fruit est capturée au sein du royaume du corps du vase de
jouvence. Le commentaire dit que cette note fut ajoutée par Jigmé Lingpa en personne.↑ Certaines
éditions ont sri zhu’i mgron, ce qui signifie « les hôtes invités par respect », mais
la traduction suit ici le commentaire de Pema Künzang Rangdrol et les éditions où la phrase
est donnée comme srid zhi’i mgron, c'est-à-dire les hôtes de l'existence et de la quiétude.↑
Près de Ngari au Tibet occidental (PKR).↑ Un autre nom de Drougu gru gu (PKR).↑ PKR
l'indentifie comme étant Sri Lanka.↑ C.-à-d. sa t'am ’jang yul (PKR).↑ C.-à-d. Trom trom
(PKR).↑ Plus communément simplement appelée Tsāri.↑ C.-à-d. la région frontalière méridionale
du Tibet.↑ C.-à-d. Candra zla ba, Sītābha ’od dka, Varaparamakuśa kou sha, Kiṃnara mi’am
ci, Krauñca khroung khroung et Raudra drag po. Ils sont appelés les terres de jouissance
(bhoga-bhūmi ; longs spyod sa). Voir aussi Vesna Wallace, The Inner Kālacakratantra: A
Buddhist Tantric View of the Individual (New York: Oxford University Press), 2001, p.71.↑
Rasanā (ro ma) peut être compris ici comme multiplicité et lalanā (rkyang ma) comme singularité
; l'union laisse donc entendre la fusion de la multiplicité et de la singularité. (PKR)↑
Autrement dit, le yogi reste en retraite et ne va nulle part ailleurs. (AZR)↑ bla rdo.↑
c.-à-d. le deuxième jour du premier mois du calendrier tibétain, qui est le deuxième des
quinze jours qui commémorent les miracles accomplis par le Bouddha Śākyamuni.